## 项目

### 介绍自己做过的一个项目

1. 这个项目涉及的技术栈相关的内容，无论是基础的还是深度的，因为这里很可能会问到框架原理。
2. 想想做这个项目的过程中是否有遇到过一些困难，最终是如何解决的，实在想不起来的话可以看看 Git Commit。
3. 这个项目自己是否做过一些优化，包括代码、开发效率、性能、体验等等相关的领域。
4. 这个项目当中存在的一些问题，可能的解决思路。
5. 这个项目最终达成的成果。
6. 这个项目带给你的成长是什么，当然别说让我学会了某某 API 这种没价值的内容。

#### 项目背景

这个项目为什么做，当初大的环境背景是什么？还是为了解决一个什么问题而设立的项目？背景是很重要的，如果不了解背景，一上来就听一个结论性的项目，面试官可能对于项目的技术选型、技术难度会有理解偏差，甚至怀疑是否真的有过这样的项目。

#### 承担角色

项目涉及的人员角色有哪些，自己在其中扮演的角色是什么？

这里候选往往人会自己给自己挖坑，比如把自己在项目中起到的作用夸大等。一般来说，面试官细节追问的时候，如果候选人能够把细节或者技术方案等讲明白、讲清楚，不管他是真的做过还是跟别人做过，或者自己认真思考过，都能体现候选人的技术水平和技术视野。前提还是在你能够兜得住的可控范围之内做适当的「美化」。

#### 最终的结果和收益

项目介绍过程中，应该介绍项目最终的结果和收益，比如项目最后经过多久的开发上线了，上线后的数据是怎样的，是否达到预期，还是带来了新的问题，遇见了问题自己后续又是怎样补救的。

#### 项目总结和反思

- 收获有哪些？
- 是否有做得不足的地方，怎么改进？
- 是否具有可迁移性？

比如，之前详细介绍了某个项目，这个项目当时看来没有什么问题，但是现在有更好的解决方案了，候选人就应该在这里提出来：现在看来，这个项目还有 xx 的问题，我可以通过 xx 的方式来解决。

再比如：做这个项目的时候，你做得比较出彩的地方，可以迁移到其他项目中直接使用，小到代码片段，大到解决方案，总会有你值得总结和梳理的地方。

### 项目细节和技术点的追问

1. 技术选型方案：当时做技术选型所面临的状况
2. 技术解决方案：最终确定某种技术方案的原因
3. 项目数据和收益
4. 项目中最难的地方
5. 遇见的坑：如使用某种框架遇见哪些坑

一般来说，做技术选型的时候需要考虑下面几个因素：

1. 时代：现在比较火的技术是什么，为什么火起来，解决了什么问题，能否用到我的项目中？
2. 团队：个人或者团队对某种技术的熟悉程度是怎样的，学习成本又是怎样的？
3. 业务需求：需求是怎样的，能否套用现在的成熟解决方案/库来快速解决？
4. 维护成本：一个解决方案的是否再能够 cover 住的范围之内？

### 项目中的技术方案、有哪些难点，怎么解决的？

### 讲一下你们公司的商业模型？

### 工作中有推动过哪些事情吗？

### 在项目中做过什么优化

### 有处理过兼容性问题吗？

### 项目中有涉及安全问题吗？

## 开放问题

### 面试禁忌

- 不要对老东家有太多埋怨和负面评价
- 不要有太多负面情绪，多表现自己阳光的一面
- 不要夸大其词，尤其是数据方面
- 不要贬低任何人，包括自己之前的同事，比如有人喜欢说自己周围同事多么的差劲，来突出自己的优秀
- 不要过多争辩。你是来展现自己胜任能力的，不是来证明面试官很蠢的

### 做个简单的自我介绍

主要介绍一下自己的工作内容，技术栈，项目经历，项目成果

### 为什么从上一家公司离职/你觉得上家公司做的怎么样

先大概的夸一夸上家公司，然后再谈一谈让你不想待的原因，千万不要开吐槽大会，抱怨这个，抱怨那个的。比如说我觉得上家公司各种方面做的都不错，无论是公司环境，管理制度，团队氛围都很好，但是技术栈更新比较缓慢，调薪制度不理想。

### 为什么要干前端

觉得前端比较有意思，可以看到界面，可以做一下好玩的东西

### 空窗期

需要时间去提升自己

### 回想下你遇见过最难打交道的同事，你是如何跟他沟通的

- 尽量避免冲突，表达善意，从自己做起慢慢让对方感觉到自己的合作精神。
- 规划工作安排，确认好对接时间
- 主动检查项目进展，提前发现风险

重点是突出：自己主动沟通解决问题的意识，而不是遇见问题就找领导。

### 当你被分配一个几乎不可能完成的任务时，你会怎么做

1. 自己先查找资料，寻找解决方案，评估自己需要怎样的资源来完成，需要多长时间
2. 问一下同事有没有做过类似的需求可以参考
3. 拿着分析结果跟上级反馈，寻求帮助或者资源

### 你平时是怎么学习的

### 你觉得你有什么缺点？

没什么大的野心，随遇而安

### 你觉得你最擅长什么？优点？

做事认真，主动学习，乐于分享

### 业余时间都做什么？除了写码之外还有什么爱好

表现自己阳光善于社交沟通的一面，表现自己的上进心

### 你对自己的职业规划

- 近期以拓展技术栈为主，深入学习一下 React，Node.js，服务端渲染 (SSR)，跨端开发等技术
- 长期的话多积累项目经验，学习最佳实践，然后挑一两个感兴趣的方向专精

### 你觉得你做的最有成就感的一件事

### 你一般解决问题的方法有哪些

### 你有对你所在的公司做过什么流程或制度规范上的改进么

### 你最近在看什么书，和工作相关么，你为什么要看这些书

### 谈薪资

算下时薪涨个 20%

- 具体的工资（也就是合同上签订的工资），不要杂七杂八什么绩效加起来的那种
- 五险一金缴纳的比例
- 工作时间
- 加班是否有加班工资或者调休
- 加薪升职的情况
- 年终奖如何发放，员工平均能拿到几个月

### 反问

- 技术团队的规模
- 团队的业务
- 目前在使用什么技术栈，将来打算使用什么技术栈
- 这个岗位主要是做什么的
- 团队的氛围怎么样
- 团队是否有技术分享交流活动？有的话，多久一次呢？
