- **Metadata**
	- Link:  [二分查找](https://leetcode.cn/problems/binary-search/description/ "https://leetcode.cn/problems/binary-search/description/")
	- Tags : [[数组]]、[[二分搜索]]
	- Difficulty：Easy
	- Date : 2023-08-17
	- #高频面试题
---

## 描述

给定一个 `n` 个元素有序的（升序）整型数组 `nums` 和一个目标值 `target`  ，写一个函数搜索 `nums` 中的 `target`，如果目标值存在返回下标，否则返回 `-1`。

**示例 1:**

```
输入: nums = [-1,0,3,5,9,12], target = 9
输出: 4
解释: 9 出现在 nums 中并且下标为 4
```

**示例 2:**

```
输入: nums = [-1,0,3,5,9,12], target = 2
输出: -1
解释: 2 不存在 nums 中因此返回 -1
```

**提示：**

1. 你可以假设 `nums` 中的所有元素是不重复的。
2. `n` 将在 `[1, 10000]` 之间。
3. `nums` 的每个元素都将在 `[-9999, 9999]` 之间。

## 思路

**明确搜索区间**

**1、为什么 while 循环的条件中是 <=，而不是 <**？

答：因为初始化 `right` 的赋值是 `nums.length - 1`，即最后一个元素的索引，而不是 `nums.length`。

这二者可能出现在不同功能的二分查找中，区别是：前者相当于两端都闭区间 `[left, right]`，后者相当于左闭右开区间 `[left, right)`。因为索引大小为 `nums.length` 是越界的，所以我们把 `right` 这一边视为开区间。

我们这个算法中使用的是前者 `[left, right]` 两端都闭的区间。**这个区间其实就是每次进行搜索的区间**。

什么时候应该停止搜索呢？当然，找到了目标值的时候可以终止：

```
    if(nums[mid] == target)
        return mid; 
```

但如果没找到，就需要 while 循环终止，然后返回 -1。那 while 循环什么时候应该终止？**搜索区间为空的时候应该终止**，意味着你没得找了，就等于没找到嘛。

`while(left <= right)` 的终止条件是 `left == right + 1`，写成区间的形式就是 `[right + 1, right]`，或者带个具体的数字进去 `[3, 2]`，可见**这时候区间为空**，因为没有数字既大于等于 3 又小于等于 2 的吧。所以这时候 while 循环终止是正确的，直接返回 -1 即可。

`while(left < right)` 的终止条件是 `left == right`，写成区间的形式就是 `[right, right]`，或者带个具体的数字进去 `[2, 2]`，**这时候区间非空**，还有一个数 2，但此时 while 循环终止了。也就是说区间 `[2, 2]` 被漏掉了，索引 2 没有被搜索，如果这时候直接返回 -1 就是错误的。

当然，如果你非要用 `while(left < right)` 也可以，我们已经知道了出错的原因，就打个补丁好了：

```
    //...
    while(left < right) {
        // ...
    }
    return nums[left] == target ? left : -1;
```

**2、为什么 `left = mid + 1`，`right = mid - 1`？我看有的代码是 `right = mid` 或者 `left = mid`，没有这些加加减减，到底怎么回事，怎么判断**？

答：这也是二分查找的一个难点，不过只要你能理解前面的内容，就能够很容易判断。

刚才明确了「搜索区间」这个概念，而且本算法的搜索区间是两端都闭的，即 `[left, right]`。那么当我们发现索引 `mid` 不是要找的 `target` 时，下一步应该去搜索哪里呢？

当然是去搜索区间 `[left, mid-1]` 或者区间 `[mid+1, right]` 对不对？**因为 `mid` 已经搜索过，应该从搜索区间中去除**。

## 题解

```js
/**
* @param {number[]} nums
* @param {number} target
* @return {number}
*/
var search = function (nums, target) {
    // 搜索区间 - [left, right] 左闭右闭
    let left = 0,
        right = nums.length - 1;

    // 当left > right时搜索区间[left, right]不存在，终止循环
    while (left <= right) {
        let mid = Math.floor(left + (right - left) / 2);

        if (nums[mid] === target) {
            return mid;
        } else if (nums[mid] < target) {
            // mid 已经搜索过了，取 [mid + 1, right] 为下一个区间
            left = mid + 1;
        } else if (nums[mid] > target) {
            // mid 已经搜索过了，取 [left, mid - 1] 为下一个区间
            right = mid - 1;
        }
    }

    return -1;
};
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：`O(logn)`，其中 `n` 是数组的长度。

- 空间复杂度：`O(1)`
